# 修行的真谛-修学园地

> 院系：xiuxue　·　约 1332 字

| “如说修行”网上佛学院净修院 禅修院 修学园地修行的真谛顶果钦哲仁波切心，犹如相续的河流。假如你无法运用你的修持，来把握它的每个当下，你做的持咒，观想，念诵，禅修，乃至谈吐高超的见地，显现高超的行为，这些都是在浪费时间。修行的本质并没有任何奇特的地方，它的实质就是反复的深入我们的心相续，并且改变它；否则，这个宝贵的人身会被浪费。你用一生的时间追逐自己的念头，执着它所创造的轮回，实际上，就是在梦幻中迷失自己而不自觉。每天从细微的小处着手，不要奢望神奇的辉煌，看穿这些虚荣的把戏，仔细观察自己的心吧！即使在今生，你无法彻底转化你的心，你无法在证悟上取得多大的进展，只要你很小心的守护自己的三业（身业、口业、意业），照顾好自己的每一个念头。虽然你无法达到甚至是在睡眠中清醒，或是在重病还能控制自己的心，但是只要你努力的修自己每个念头，努力而虔诚的对待自己彻底的内在，而不是做外表的样子，那么，就好象曲吉旺波在《大圆满三要释吉祥王》中所唱的那样：“即使此生不成就，内心也安详，真愉快。”为什么呢？从内在的层次，你已经转化了你的心，从而转化了你的生命，安详、慈悲、放下，已经展示出最大的成就。成就，分为外在的，内在的，秘密的、极其秘密的：首先，就外在的成就层面，是心智的成就。你虽然掌握了伟大的知识，了解了高深的见地，但是很不幸，它们就好象是在衣服上的补丁，终究会要脱落。例如，我们在健康的时候会感到很自在，而且我们拥有佛法的知识，这一切以一种良好的自我感来暗示：似乎我们是不凡的圣哲。但是，当你遇到重病的时候，你浑身火烧而陷入昏迷，仔细看你的心吧，它根本不受你的控制，种种接近死亡的业相在梦中显示，即使你厌恶他们而不敢堕入昏睡，但昏迷会迅速将你击垮。那个时候，你的任何才智，学问，都帮助不了你。于是，修行人应该知道，在重病中出现世俗乃至恐怖的持续梦境，这是修行的耻辱，甚至，这是闻思的耻辱，没有投入修行，或是表面的修行，这是镜子上的雾气，维持不了多久。其次，就内在的成就层面，是修验的成就。当喜悦和光明产生，巨大的宁静伴随深沉的陶醉，甚至可以看到各色奇异的景象，并且能够预先知道事情的发生。这些体验就好象对山谷大声叫喊一样，你努力的叫喊，它给你很大的回音，但是随即就消失了。假如你努力地修持，各种奇特的经验发生了，但是记住，这世界上的一切都不免无常。假如你想拥有这些体验，永恒的占有它们，那么，你就会经受好似捕捉水中的月亮一样的痛苦，它们根本就是无常。所以从验修的种种幻想中解脱吧！不企图占有它们，平等地看待它们，而不扰乱内在的心相续。哪怕是在广大的平等定见中，一切显现为不实际的五色烟雾或虹光，而能自在地穿越墙壁，或是在岩石上按下手印，但将这些视为开悟的标志并产生我慢，这是着魔的开始，并因为我执而流浪轮回。最后，就秘密的、极其秘密的成就层面，是广大的明智成就。这预示着我们平等地对待生活，安然地安住在广大的心性中，一切都成为庄严的自然解脱。于自心的智慧中，消除了执着和烦恼，慈悲并心胸宽广，生活之中任何的事物都无法搅乱这内在的明智，超越喜悦和悲哀，安然的任运于当下。经由心的修持，我们经历各个不同的阶段。最终，我们的心成为空与光明的一味，任何恐惧或是希冀，都无法占据我们的心灵，这就是佛陀之道。参考阅读：五种最强大的力量 |

## 修行的真谛

顶果钦哲仁波切

心，犹如相续的河流。假如你无法运用你的修持，来把握它的每个当下，你做的持咒，观想，念诵，禅修，乃至谈吐高超的见地，显现高超的行为，这些都是在浪费时间。

> 修行的本质并没有任何奇特的地方，它的实质就是反复的深入我们的心相续，并且改变它；否则，这个宝贵的人身会被浪费。你用一生的时间追逐自己的念头，执着它所创造的轮回，实际上，就是在梦幻中迷失自己而不自觉。

每天从细微的小处着手，不要奢望神奇的辉煌，看穿这些虚荣的把戏，仔细观察自己的心吧！

> 即使在今生，你无法彻底转化你的心，你无法在证悟上取得多大的进展，只要你很小心的守护自己的三业（身业、口业、意业），照顾好自己的每一个念头。虽然你无法达到甚至是在睡眠中清醒，或是在重病还能控制自己的心，但是只要你努力的修自己每个念头，努力而虔诚的对待自己彻底的内在，而不是做外表的样子，那么，就好象曲吉旺波在《大圆满三要释吉祥王》中所唱的那样：“即使此生不成就，内心也安详，真愉快。”为什么呢？从内在的层次，你已经转化了你的心，从而转化了你的生命，安详、慈悲、放下，已经展示出最大的成就。

成就，分为外在的，内在的，秘密的、极其秘密的：

> 首先，就外在的成就层面，是心智的成就。你虽然掌握了伟大的知识，了解了高深的见地，但是很不幸，它们就好象是在衣服上的补丁，终究会要脱落。例如，我们在健康的时候会感到很自在，而且我们拥有佛法的知识，这一切以一种良好的自我感来暗示：似乎我们是不凡的圣哲。但是，当你遇到重病的时候，你浑身火烧而陷入昏迷，仔细看你的心吧，它根本不受你的控制，种种接近死亡的业相在梦中显示，即使你厌恶他们而不敢堕入昏睡，但昏迷会迅速将你击垮。那个时候，你的任何才智，学问，都帮助不了你。于是，修行人应该知道，在重病中出现世俗乃至恐怖的持续梦境，这是修行的耻辱，甚至，这是闻思的耻辱，没有投入修行，或是表面的修行，这是镜子上的雾气，维持不了多久。

> 其次，就内在的成就层面，是修验的成就。当喜悦和光明产生，巨大的宁静伴随深沉的陶醉，甚至可以看到各色奇异的景象，并且能够预先知道事情的发生。这些体验就好象对山谷大声叫喊一样，你努力的叫喊，它给你很大的回音，但是随即就消失了。假如你努力地修持，各种奇特的经验发生了，但是记住，这世界上的一切都不免无常。假如你想拥有这些体验，永恒的占有它们，那么，你就会经受好似捕捉水中的月亮一样的痛苦，它们根本就是无常。所以从验修的种种幻想中解脱吧！不企图占有它们，平等地看待它们，而不扰乱内在的心相续。哪怕是在广大的平等定见中，一切显现为不实际的五色烟雾或虹光，而能自在地穿越墙壁，或是在岩石上按下手印，但将这些视为开悟的标志并产生我慢，这是着魔的开始，并因为我执而流浪轮回。

> 最后，就秘密的、极其秘密的成就层面，是广大的明智成就。这预示着我们平等地对待生活，安然地安住在广大的心性中，一切都成为庄严的自然解脱。于自心的智慧中，消除了执着和烦恼，慈悲并心胸宽广，生活之中任何的事物都无法搅乱这内在的明智，超越喜悦和悲哀，安然的任运于当下。

经由心的修持，我们经历各个不同的阶段。最终，我们的心成为空与光明的一味，任何恐惧或是希冀，都无法占据我们的心灵，这就是佛陀之道。

参考阅读：

[五种最强大的力量](#/articles/292wuzhongzuiqiangdadeliliang)
